Նախորդ դասին մեր արածը էն էր, որ տեսանք,
որ մոդելները կարան տենց խայտառակ ձևի
օֆիթ անեն։ Այսինքն թրեյնինգի էրորը
տեսնենք, որ ֆանտաստիկ ա, ասենք 0,00 աինգ
էրորը, բայց պարզվի, որ մոդելը ոչ մի բան
էլ չի հասկացել ընդհանրապես խոկի բռնել ա,
տենց անամոթավարի ամեն ինչ անգիր արել ու
վերջ, ոչ մի օրինաչություն, ոչ մի բան։ Ու
ոնց որ այդ օֆիթինգի դիմաց պայքարելը մնաց
օդի մեջ, բա հիմա ո՞նց ենք կռիվ անում։
Մեր այսօրվա առաջին կտորը դասի լինելու է,
էդ, թե հենց ոնց ենք կռվում օրաֆիթինգի
դեմ, ու դրա անունն ա ռեգուլյարիզացիա։
Որպես օրինակ ստեղ եթե պատկերացնենք մի
հատ տվյալներ, որ առաջացել են այ էս գծից,
բանից ըըը խորանարդային գծից, պլյուս
ինչ-որ աղմուկ։ Հիմա այս տվյալները
բաժանվել ենթրեյն ու թեստի կապույտ ու
կարմիրով ու թրի վրա մոդել ենք սարքել,
հիմա կարող է մոդելը մեր մոտ լինի այ այս
դեղինը, որ նայեք ինչ կարգի է տանջվել
վել, որ այստեղ բոլորս կարմիրներով անցնի
ինչքան հնարավոր է, բայց իրականում
այդպենս լավ հավեսով շեղվել է
իրականությունից ու եթե նայենք իրա թեստի
վրա սխալանքը ինքը 7800 ա, թրեյնի վրա
սխալանքը 385 է
Մենք հիմա կսովորենք, թե ինչ լյանդա
պարամետր կարանք օգտագործենք, որ այստեղ
իրա մեծ պարամետրերին պատժենք ու ինքը
դառնա այդպենս շատ ավելի թեթև, ավելի
խելոք մոդել: Օրինակ այստեղ այդլամդ լամդա
կոչվածը զրո ա դրած, հեսա կսովորենք, թե
Լաման-ն ինչ է, բայց որպես օրինակ եթե
լամդան դնենք ինչ-որ նորմալոտ թիվ, արդեն
գրաֆիկը դառնում ա շատ ավելի մոտիկ
իրականությանը։ Ու նայեք train ու թեսթ-ի
էրորներն էլ իրա շատ մոտիկացան, այստեղ մի
քիչ պատժեցինք մոդելին սենց ինչ-որ
ֆիքսդուլ բաներ անելու համար ու եթե շատ
պատժենք, մոդելը ուղղակի կասի ես
հանձնվում եմ ու կդառնա ըստ էության
ուղղակի բան ուղիղ գիծ Այստեղ էլ արդեն
ինքը նաև անդիթ է սկսում անել, երբ որ շատ
ենք պատժում
Բայց հիմա հասկանանք այդ պատժելը ինչ է,
ինչով է արվում ու ընդհանրապես ինչ
գործիքներ ունենք
ընդհանուր կխոսանք թե ինչի ռեգուլիզացիա
օգտագործել ինչ բան է բեսվենց tradeofը մի
հատ էլ կկրկնենք ու այնտեղ մի հատ նոր
տերմին կսահմանենք մեր համար որ ժամանակին
բաց էի թողել հետո կխոսանք ռեգրեսիայի ու
տենց ընդհանուր պարամետրական մոդելների
համար ամենատարածված L1 ու L2 բաների
համար տուգանքների մասին իրար հետ մի քիչ
մի քիչ կհամեմատենք ու խոսենք, թե դրանցից
դուրս ինչեր կա ու այդ մեր
ռեգուլերիզացիայի թեման:
Ընդհանուր ռեգուլիզացիան կարելի է բաժանել
երեք ընտանիքի
explicit, implicit ու կառուցվածքային
structured:
Այստեղ մեր բոլոր մոտեցումները լինելու
են, որ մենք մի քիչ կողմնապահություն ենք
մտցնելու մոդելի մեջ, մենք ոնց որ մեր
նախընտրած
բայեսները, մեր նախընտրած կարծիքները
մտցնելու ենք ասենք մոդա ջան խնդրում եմ
իրենց հետևին, դրա մեջ մտնելու օրինակ,
խնդրում եմ տենց ինչ-որ շատ խառըխտիկ մի
եղի, որովհետև թրեյնինգի տվյալները կարող
են ասեն այ այս մոդելն ա ամենալավը, մենք
ասենք չէ, գիտես ինչ, մեր համար այ սա է
ավելի ամենալավը
ու էքսպլիսի նրանք են, որտեղ որ մենք
հստակ իրեն կոնկրետ ասում ենք, թե ոնց ենք
իրեն տուգանելու, եթե ինքը բան անի
չհետևի մեր ուզած մոտեցմանը, որը ադ թեթև,
հանգիստ, հասարակ մոդել լինելն է: Կա
implicit տրեգորիզացիա, որտեղ մենք
մոդելին թողելու ենք, ինքը ոնց ուզում է
աշխատի, ուղղակի մեջը փոփոխություններ ենք
անելու, օրինակի համար աշխատելու,
աշխատելու, աշխատելու իրան ստոպը, շուտ
ենք ստոպ տալու, չենք թողելու տենց շատ
իտերացիա գնա կամ օրինակ իրեն ավելի շատ
տվյալների վրա ենք օգտագործելու, որ չկար
ավելի դժվարան այդքան սաղ ամեն ինչը անգիր
անի: Մենք հլը կխոսանք այստեղ early
stopingի մասին: Այս ուրիշ մոտեցումները
կմնան հաջորդ թեմաներին: Մի մասը այդպենս
նեռնային ցանցեր, բան այդտեղից են գալիս
20 Ու կամ մի հատ էլ կառուցվածքային, որը
մի քիչ ավելի բարդ է այո, ավելի քիչ
կիրառվող ա, էնտեղ կա, օրինակ գրուպլասու
կոչված բան, բայց այն, որտեղ մենք հստակ
կառուցվածքի մասին սահմանափակում ենք
դնում, օրինակի համար ասում ենք էս մի
ֆիչերին պատժելուց այս մյուսին հետը
կպատժես, իրանք հումբ են իրար հետ կազմում
մեր մտքում։ Կամ, օրինակ, ասենք էս գիծը
գծելու, որ լինես, ստեղ կա a1x1 + a2,
ասենք x1 քաիx5,
ավելի շատ կպատժես X5 x5-ի գործակցի, որ
այդպենս ինչ-որ կառուցվածքով կոնկրետ իրան
ուղղություն տանք,
մեր հիմնական ֆոկուսը ստեղ լինելու է
այսքսպլիսի վրա, մի պստիկ էլ կխոսենք
implicityի մասին
ընդհանուր, եթե փորձենք մի բանաձևով
ներկայացնենք, թե մեր մոտ ինչ է
կատարվելու, մենք մինչև աս ունենք մեր
էմպիրիկ ռիսկը, որը թետայից կախված մի հատ
ինչ-որ արժեք էր, որ ցույց էր տալիս, թե
ինչքան լավ ենք այդ մեր տեսած տվյալները
մոդելավորում
կամ թեստի տվյալները ավելի ճիշտ հիմա դրան
մենք ավելացնելու ենք հավելյալ մի հատ j-ի
թետա ֆունկցիա որը որ ինչ-որ մի ձև
ընդունելու է այս պարամետրերը ու
պարամետրերին համապատասխանու ա ինչ-որ
արժեք օրինակի համար մի հատ հասարակ
մոտեցում կարելի լինի էդ պարամետրերի
գումարն ա վերցնելու պարամետրերի գումարը
ինչքան մեծ էդքան կասենք մոդելը ավելի
բարդ է հեսա դա կտեսնենք
ամ բայց հա ու լամդը լինելու հիպեր
պարամետր, որը որ կասի, թե ինչքան շատ ենք
ուզում, որ մենք ճնշենք էդ շատ թիթիզ
ճկուն մոդելներին։
Եթե լամդ լինի զրո, մենք ավտոմատ գալու
ենք այստեղ սա կորելու ա գնա, կմտնենք
բանի դեպքը, սովորական ստանդարտ էպրիկ
ռիսկի մինիմիզացիայի դեպքը։ Եթե լամդ
ձգտացնենք անվերջի օրինակ, ստեղ արդեն այս
էմպիրիկ ռիսկը մեզ անհետաքրքիր կդառնա,
կստացվի ուղղակի ուզում ենք մինիմիզացնենք
այս Jթան, դ էլ իրենից ներկայացնելու է
հիմնականում այն, որ ուղղակի պարամետրերը
ամեն ինչը զրո դնենք ու ոնց որ ֆունկցիան
ուղղակի ամեն ինչում նույն արժեքը տպի դա
էլ մի բան չի դ չենք ուզում դրանով էլ
անդիթինգի ենք գալու ուզելու ենք ունենալ
տենց ինչ-որ մի հատ նորմալ մարդավարի
լամդա որ արանքում է գտնվում իսկ դա անելը
արվելու է տպս հետագայում հիպերպարամետր
թունինգով գրոսվալիդացիայի վրա կիրառած դ
լինելու է մեր հաջորդ լեկցիան կակրազ
հա
բայց որպես ընդհանուր մոտեցում մեր
տուգանքի պարամետրը
ինքը մեր մոտ մեծացնելու է բայսը
այսինքնբայը մեր մոտ բանն էր չէ թե
ընդհանուր ինչքան հեռու ա մոդելը միջինում
ճիշտ պատասխանից
բայց նվազեցնելու է վարի վարիանսը այն էր
թե ինչքան շատ ա տատանվում լուծումները ու
միտքը այն է, որ մենք մի քիչ բարձրացնելու
ենք bessը բայց ահավոր շատ նվազացնելու
variի
իսկ մեր bias variիդ de դեկմպոզիցիան անել
իրենից ներկայացնում է, որ միջին
քառակուսային շեղումը դաբս քառակուսին ա
գումարած վարիացիան գումարած այստեղ մեկ
էլ կա մի հատ աղմուկի պարամետր սիգմա
քառակուսի սա էն ա որ մենք երբեք չենք
կարող արածնենք սա այն որն աշխարհի
լավագույն մոդելը որ վերցնենք էն հնարավոր
ամենալավ բանը որ կարա լինի ինչքանով ինքը
կսխալվի որովհետև ամեն ինչի մեջ աղմուկ որ
կա շատ քիչ դեպքերում ենք մենք ենթադրում
ակնկալում որ ունենալու ենք ասենք զրո
սխալանք կարող է լինի ասենք ասենք 001
չգիտեմ սրան անվանում են բայեսի ռիսկ
այսինքն ամենափոքր հնարավոր սխալանքին ու
ինքը մեր մոտ ոնց որ հատակն ա լինելու
նրան թե ինչին ենք մենք ուզում ձգտենք
ինքը նաև կարանք պատկերացնենք եթե
ինֆորմացիայի տեսության բանով ենք գալիս
ինքը էնտրոպիան ա ինքը էն անորոշությունն
ա տվյալների մեջ որը որ ուղղակի
անհեռացնել է ինքը մաս է կազմում զուտ դրա
բայց հա միտք ոնց ասեցինք բայեսը մի քիչ
մեծացնելու ենք որովհետև մոդելին մի քիչ
ավելի հասարակ ենք դարձնելու, բայց հույսը
էն ա, որ վարիացիան շատ-շատ ենք
նվազեցնելու, որովհետև իրա տենց մի հատիկ
կետիկի խաթարը այ սենց ինչ-որ կտրուկ
փոփոխությունները արդեն սահմանափակելու
ենք։
Այստեղ մեկ էլ մի հատ տերմին, որ ուզում
էի ասեի, մոռացել էի այն է, որ ընդհանուր
այս մեր ռիսկի սխալանքը, այսինքն rեռ
աստխանիշը թող լինի մեր բաի ռիսկը, այն
ամենալավ հնարավոր արժեքը, որ կարանք
ունենանք,
իսկ ասֆ
A-ը, այդ մեր H ընտանիքը ընտրել ենք
մոդելների, ասենք գծային մոդելներ, այդ
ընտանիքից մեր ունեցած մոդելի ռիսկն է:
Իրան մենք կարանք կարանք բաժանենք
ընդհանուր երկու սխալանքի տեսակին: Այստեղ
երկու կողմից հանենք ինֆիմում F պատկանում
H RF-ը, հանենք ու գումարենք, արդյունքում
նույն բանը կմնա: Ի՞նչ է սա իրենից
ներկայացնում, սա այն է, թե մեր ընտրած
մոդելների դասի համար, օրինակ, ընտրել ենք
x² + x, այստեղ եկեք գրեմ a1x² a2x, մի
խոսքով այս տեսքերը, օրինակ պարաբոլական
հավասարումները
այս պարաբոլականների միջից հիմա փնտրելու
ենք լավագույն լուծումը հարց ա գալիս, թե
ամենալավ հնարավոր պարաբոլականը ինչ ռիսկ
կարող է ունենա, իրեն նշանակում ենք այ
սպս ու հիմա թե այն մեր ունեցած մոդելը
ինչքան լավն է մեր սահմանափակման մեջ
ունեցած հնարավոր հնարավոր լավագույնից
իրան անվանում են estimation error,
այսինքն այստեղ մենք գործ ունենք անելու,
մենք կարող ենք ինչքան հնարավոր է
լավանանք, մոտիկանանք այ սրան, բայց կա
նաև այն, որ կարող է իրական մոդելը ինքը
խորանարդային մոդել էր, այսինքն ինքը այս
ընտանիքից դուրս է ընկած ընդհանրապես
այստեղ
իսկ այդ դիստանցիան, թե իրականում
լավագույն մոդելի ու մեր ունեցած
բազմության մեջ եղած լավագույն հնարավոր
մոդելի հեռավոր դիստանցիան էլ կոչվում է
approximation error: Սա մոտարկման
սխալանքն է։ Ես ուզում էի զուտ ավելի շատ
ոնց որ էս երկու տերմինները մտքում
ունենաք, որովհետև սա մեզ պատմելու ա նրա
մասին, որ օրինակ եթե որոշել ենք
օգտագործենք ասենք x պարամետր ունեցող
նեյրոնային ցանց ասենք ու մեր սխալանքը
արդեն եկել է ինչ-որ կետի, որը դրանից
չենք կարողանում նվազեցնենք, դ կարող է
նշան լինի նրան, որ մեր այս estimation
errorը արդեն զրոյի է մոտեցել, այսինքն
մեր ընտրած ասենք x պարամետրանոց
մոդելների մեջ արդեն լավագույնին մոտ
մոտիկացրել ենք ու հիմա եթե ուզում ենք
ավելի պրոգրես ունենանք պետք է այդ
ընտանիքը փոխենք մոդելների որոնց որ
օպտիմիզացնում ենք ասենք գանք 2x
պարամետրանոց մոդելների որ այս
apprոքսիմimation errորի վրա սկսենք
աշխատել սա ուղղակի տերմիններ էր որոնք որ
բաց էի թողել ուզում էի լրացնեինք
Հայկ ջան մի հատ բան հարցնեմ էլի էդ որ
օրինակ տեսնում ենք քառակուսային
մոդելների համար օրինակ լավ չի
խորանարդ ոնց ենք ջոկում հաջորդը որ մոդել
Հլը նայենք էլի էդ պահը։
Ըըը շատ լավ հարց ա։ Այսինքն այստեղ ըստ
էության թե ինչ պարամետր ենք ինչ կարգի
մոդելներ ենք օգտագործում, դա մեր մոտ
հիպերպարամետրեր որոշելու հարց է, չէ՞
գալիս։ Այսինքն ինչ-որ կոնֆիգուրացիայի
բան ա, որը որ մենք այնպենց չի թրեյն ենք
անելու, գտնենք լավագույնը, այլ պետք է
ֆիքսենք։
Հիմա թե ոնց ընտրել լավագույն
հիպերպարամետրը, թե ինչ մոտեցումներ կա,
այ էդ կակրած ոնց որ մեր այսօրվա հաջորդ
լեկցիան է լինելու։ Ըն Դրա համար մի քիչ
էդ հարցը հետևակ գցենք։ Եթե կարճ պատասխան
միտք էն ա, որ կամ ձեռով բզբզում ենք, կամ
ինչ-որ ցանց ենք սարքում մեր ուզած
արժեքների, հերթով պտտվում ենք իրանցով,
կամ մեր ուզած ինտերվալի մեջ պատահական
ֆռֆռում ենք, կամ գնում ենք բաներին՝
խելոք ալգորիթմների, այնտեղ էվոլյուցիոն
ալգորիթմներ կամ բաղասյան օպտիմիզացիա,
բայց այս ոնց որ մի երկու բառով հեսա
մնացածը այսօր բան կանենք, մանրամասն
կնայենք ավելի։ Դե գանք մեր առաջին
ռեգրեսիայի ալգորիթմին։ Նեղողություն
ռեգուլիզացիայի ալգորիթմին, որը կոչվում է
rege regression, իրեն նաև անվում են L2
ռեգուլիզացիայով բան: Այս Reջ-ը հեսա
կտեսնենք թե ինչն ա, ինքը ուղղակի բանն ա
ոնց որ սարի եզրագծի բանն է, բայց մի
խոսքով էս անունի մասին կգանք շուտով
ահա բայց մի հատ նախ եկեք, որ ասում եմ
մոդելի պարամետրերը պատժենք, եկեք մի հատ
տեսնենք երկու մոդել ուղղակի կապույտ
մոդելը ու կարմիր մոդելը այստեղ գրած ա
իրանց բանաձևերը
ու տեսնում ենք այստեղ, որ օրինակ այս
կապույտ մոդելը չի կարողանում այ սենց
արագ փոփոխություն անի,
ինքը պետք է տենց շատ մեծ տարբերություն
տա, ինչ-որ արժեքը որ դնենք ստեղ, ինքը
լավ մեծ փոփոխության բերի, իսկ դրա համար
պետք ա ինքը տենց լավ բարձր կարգ ունենա,
ասենք x-ի 20 պարամետրը, որ կա, իրա մոտ
գործակիցը մեծոտ լինի, որ այս 0.5-ը 5ի
20-ը կամ լավ ու կեսի 20-ը ու 1.6-ը 6ի
20-ը այդպենս ռեալ լուրջ տարբերություն
տան: Եթե ասենք այս x-ի 20-ի մոտ
գործակիցը զրո եղավ, ինքը արդեն այդպենս
կտրուկ փոփոխությունը չի կարող անի
ունենա: Ինքը ավելի հանդարտ մոդել կլինի:
Ուստեղ եթե նայենք այս երկու կարմիր
մոդելների գծերը, այս կարմիրը խառը
խշտողը, նայեք ինչ պարամետրեր ունի 2462
* Z20, էս Z20-ը մեր մոտ ոնց որ X-ի 19
կամ 20 աստիճանն է: 2762 անգամ անգամ
ինչ-որ բան այստեղ 30 Z1 2100-ի մի խոսքով
ինչ ասես պարոն լինում են դրա համար
այսպենց ոնց ասես փոփոխվում է իսկ այս մեր
սահմանափակած մոդելը նայեք ու 9.9 + 14 Z1
2 Z2 մեծոտ արժեքներ են առաջին մի քանի
կարգերի համար հետո բայց արդեն որ գալիս
ենք այս ներքևի շարքը այս բարձր կարգերին
նայեք արդեն սաղ զրոյին մոտիկ են 0.2 0.8
0.1 Մեկ ընդհանուր առմամբ ոնց որ ինչքան
փոքր են այս արգումենտները
այդքան ավելի փոքր բանով է բազմապատկվում
x-ի բարձր կարգի աստիճանները անդամները
այնքան ավելի քիչ է մոդելը խառըխշտիկ
պահում էնքան ավելի հասարակ հանգիստ է
լինում այնքան ավելի շատ է սովորում
օրինաչափություն աղմուկ սովորելու փոխարեն
այսինքն սա հստակ օրինակ նրան որ ինչքան
պուճուր պարամետր էր քան ավելի հանգիստ
հասարակ մոդել
Հիմա չենք կարող բռնենք հատիկ-հատիկ այս
արգումենտները նայենք, պետք է իրենց մի ձև
խմբավորենք ու ամենաբնական խմբավոր ձևը
որն ա, որ բռնենք ասենք եկեք սրանք
գումարենք իրար էս բոլոր պարամետրերը։ Դե
պարամետրերը գումարել իրար միանգամից
կարանք ասենք ստեղ պլյուս-մինուսները իրար
կգան կուտեն դրա համար ասում ենք եկեք ոչ
թե գումարենք, այլ վերցնենք իրենց բանը
քառակուսիների գումարը ըստ էության
վերցնում ենք բան իրանց L2-ն ենք վերցնում
նում ենք L2 նորմը ներողություն
այսինքն այստեղ գալու եմ ասեմ 9 քառուսի
գում 14 + տտտ տու մի հատ էլ արմատ ենք
վերցնում բայց արմատը տենց ինչ-որ սուպեր
գաղափարական բան չի փոխում
ու հիմա ասենք դե եկեք նվազեցնենք հենց էս
մեր այ այս կտորը իրա հետ միասին
եթե բռնեմ մենակ ասեմ խնդրում եմ
նվազացրու այս թետայի այս մոդելի
պարամետրերի գումարը ինքը կասի խնդրեմ 0+
0 գում 0+0 սա 0 տալիս իրա բանը սա մեզ
պետք չի մեզ պետք է որ համ սա ցածր լինի
համ էլ ոնց որ մոդելը լավ աշխատի այսինքն
մեզ համիր էպրիկ ռիսկը համ հետաքրքիր է
մեր ունեցած բանը մեր պարամետրերը որ
պուճուր-մուճուր լինեն հա այստեղ
ներողություն արմատ ենք վերցնում հետո
քառակուսի ենք բարձնում ըստ էության
նույնն է մնում բայց մենք կարճ ասած rege
regression-ի դեպքում մեր մինիմիզացիայի
ֆունկցիան փոխում ենք
միջին քառակուսային շեղումից դարձնում ենք
միջին քառակուսային շեղում գումարած ու
այստեղ մեր L2 նորմի քառակուսի ու լամդա
պարամետրով որպես ինչ-որ բան մեր համար
հիպերպարամետր, որ կառավարենք, թե ինչքան
ենք մոդելին հասարակացնում
հա ու այստեղ այս քառակուսայինի էֆեկտը նա
է, որ եթե ինչ-որ գործակից մեծոտ ա, ինքը
տենց քառակուսին էլ ավելի մեծ կդառնա ու
տենց ոնց որ այն շատ մեծ պարամտորին շատ
ագրեսիվ ենք մենք պատժում,
հա, ուղղակի փոխելով մեր բանը,
մինիմիզացիայի բանաձևը
ու իրականում էս բանաձևը նաև հաճելի ա
նրանով, որ ոնց էն ժամանակ ասում էինք դե
կարանք բռնենք այսքանը ինչ կա չկա ը
ածանցենք զրոյի հավասարցնենք, գտնենք
արմատը սա որ ավելացնում ենք ինքը էլի
մնում ա սիրուն բարի ֆունկցիա ու սա էլ
ունի հակադարձը այն մեկը եթե x տրանսպոս X
հակադարձ x transpose y էր այստեղ ուղղակի
այս լամդն որ գումարում ենք այստեղ սա
հաշվեք երկու անգամ իջնում է այնտեղ
թետայով ածանցեցինք
ստեղ ուղղակի ավելանում մի հատ իրան
անկյունագիծ լամդայի տեսքով այսքան տեղ
սրա մոտ անկյունագծին ավելացնում ենք ինչ
որ արժեքներ
հեսա կհասկանանք որ ավելացնում ենք իրեն
անկյունագծային սպսռիջ կոչվածը որ
հայերենով չեմ կարողանում լավ թարգմանել
բայց նկարով ցույց կտամ հեսա
Ու նաև սա նախորդ դասերի ժամանակ առաջացած
պրոբլեմներից մեկը լուծում ա էն, որ երբ
որ ասում ենք էս xրանսպոզ x-ը կարող ա բան
չունենա,
հակադարձ չունենա, որովհետև կարա բան
լինի, դետերմինանտը զրո լինի, այս լամդա
e-ն գումարելով իրան արդեն դարձնում ենք
ոչ զրոյական դետերմինանտով
տերմինը, եթե չեմ սխալվում չվերասեռված
ենք իրեն դարձնում ու արդեն հակադարձվել է
հակադարձվում ա ու իրան կարանք արդեն հետը
աշխատենք Այստեղ
մեկ էլ մի հատ նշում, ով վիճակի դասերին
միանում էր, կհիշեք, որ ասում էինք էս mսի
անելը նույն ինչ ուղղակի բան անենք
բան է mlի աշխատացնենք, maximum like
estimation աշխատացնենք բանի համար,
գաուսյանի համար այ սա էլ հիշում եք, որ
ասում ենք, եթե ինչ-որ նախնական հավատք
ունենք meleլեի փոխարեն ասում ենք արի էլի
արա բայց ես սկզբում մտածում եմ այս
ինչ-որ բանը ինչ-որ priorեր եմ ունենում
ml-ին էր դառնում էր maximum postիorի մապ
էր դառնում
ոնց այսքան սովորականը
ոնց այ սա իրենից ներկայացնում ա ml սա
հետը միասին իրենից ներկայացնում ա map
երբ որ ուղղակի ասում ենք ես մտածում եմ
որ իմ պարամետրերը պետք է գան զրո միջինով
գաուսյան բաշխումից այսինքն Այսինքն, մենք
իրեն դնում ենք, ասում ենք մեր նախնական
հավատքը այն է, որ պարանտերը պետք է զրոյի
մոտակայքում լինեն, այսինքն պետք է
պուճուրոտ լինեն։ Մենք իրեն տալիս ենք այդ
սկզբնակետը, սենց ասած, ու ինքը դրանից
աշխատում ա, դա թվաբանորեն լինում ա լրիվ
համարժեք մեր էսով արածին, բայց ինքը
տակից նույն բանի գաղափարն ա։ Ըը վիճակից
եկած գաղափարն ա։ Սա եթե կուզեք, կարաք
ոնց որ լեկցիայի մեջ նայեք։ ստեղ խորը չեմ
ասում, որովհետև ժամանակին արել ենք
կակրած, որ ստեղ շատ ժամանակ չծախսենք,
ինքը ուղղակի բան, ոնց որ իմ իմ իմ
կարծիքով սիրուն տեսանկյուն ա էլի, տենց
բայիսյան ձևով եթե նայենք հավես
հիմնավորում ա, թե ինչի ա սա լավ
աշխատում։
Հա, բայց սա ոնց որ վիճակի տեսանկյունից
որպես հիմնավորում։ Հեսա մի հատ էլ
օպտիմիզացիայի տեսանկյունից հիմնավորում
կունենանք մինչև այստեղ ինչ-որ հարցեր։
Մեկ էլ սա հետաքրքիր է դառնում, եթե իրան
նայում ենք օպտիմիզացիայի տեսանկյունից,
այսինքն ունենք ինչ-որ սխալանքի ֆունկցիա,
հիմա իրա գրադիենտը պետք է հաշվենք վե ու
գրադիանտի ուղղությամբ շարժվենք չէ<un
հակառակ ուղղությամբ
հիմա երբ որ ես իմ r ռեգուլիզացիան
դառնում է սովորական իմ r էմպիրիկը
գումարած լամդա ան *s թա l2
սրա ածանցյալը լինելու է ոնց որ գումարի
ածանցյալը ածանցյալների գումարն ա
ունենում եմ այս իմ սովորականը գումարած 2
*լ ամ * թետ չէ ուղղակի սա ածանցեցի
հիմա եթե ասեմ թետից հանում ենք ինչ որ
այստեղ կարիք գրեի ալֆա անգամ, բայց բան
անգամ հիպերպարամետր ու գրադիենտ սա սա
ստացվելու է ըստ էության rմպիրիկ գումարած
երկու ալ թա այստեղ եթե մի քիչ խմբավորում
անեմ այստեղ այս թետան բերեմ այստեղ
խմբավորեմ ստացվելու է ասում եմ ոչ թե էն
ժամանակ ասում էի թետ հանած αա անգամ կամ
ստեղ էտ աա ու գրադիենտ rպիրիկ
այսինքն ստեղ գալու է ես կետում նայի
գրադիենտը այս ուղղությամբ կամ լավ եկեք
մի քիչ ավելի հեշտ լինի, ասեի գրադիենտը
այս ուղղությամբ ա, իրան շարժեի բերեի
այստեղ։ Հիմա սկզբում ի՞նչ ա առաջանում,
ստեղ էս իմ սկզբնական եղած թետ-ն այսինքն
այ էս կետը
ասում եմ 1 հան-2 *
լամ, ներողություն, տառը սխալ ասեցի,
այսինքն ըստ էության ուղղակի ինչքան բարձր
է իմ ռեգուլիզացիան, այդքան ավելի մեծ թիվ
եմ հանում մեկից,
այստեղ մեր թվերը հիմնականում զրոյից -ից
մեկում են իմիջիայլոց լինում, ըստ էության
ոնց որ ուղղակի իրեն բազմապատկում եմ
ասենք ինչ-որ 0.
օրինակ, այսինքն սրան մի քիչ ձգում եմ
դեպի սկզբնակետ ոնց որ գրավիտացիան
միացնեմ այստեղ ու ամեն քայլը անելուց
առաջ մի քիչ քաշեմ դեպի ինձ արգումենտին
հետո գրադիենտով շարժեմ իրան ոնց որ աս
բաները քաշերին սպս բերում եմ դեպի
կենտրոն իրեն անվանում ենթք
անելը ոնց որ բան խամրելն է քաշերը
խամրացնում ենք ս ասած մենք էլի
ճզմել, հետո քայլ անել, ճզմել, հետո քայլ
անել, իսկ այն մեկի ժամանակ ուղղակի քայլ
էինք անում էլի, այսպես սիրուն
հիմնավորում ա, թե ինչի ա մոտ մոտենալու
զրոներին բաները, պարամետրերը։
Մեկ էլ մի հատիկ էլ պուճուր արագ բան
ասեմ, ուղղակի ուզում եմ տարբեր
տեսանկյուններից բան նայենք մենք
օպտիմիզացիայի ժամանակ լագրժը չծածկեցինք
այդ բանը conրinդ օպտիմիզացիան, երբ որ
ասում եմ օպտիմիզացրու, բայց ասենք
պարամետ պետք է ինչ-որ բանից փոքր լինեն:
Այդպենս էլ սրտից դարդ եղավ, շատ
չարեցինք, բայց ասեմ, որ սա սիրուն
միավորում ունի նաև նրան, որ էս սա անելը,
այսինքն էդ սահմանափակում ունենալով
այդ թետայի վրա բան դնելով,
պատժամիջոց դնելով օպտիմիզացիա անելը
նույնն է ինչ սովորական
այս միջին քառոկոսային շողի մինիմիզացիա
անել, բայց դնել պայմանային ի արժեքների
վրա, այսինքն ասեմ թետայի արժեքների
գումարը պետք է փոքր լինի t-ից օրինակ
այստեղ քառակուսային ոնց որ ասեմ իմ ուզած
լուծումը պետք է լինի աս կլորակի մեջ գնա
լավագույնը որը գտնում ես գթի աս կարմիրը
թող լինի մեր բանը սխալանքի տիրույթները
այսքն սա լավագույն լուծումն է եթե
սահմանափակում չդնեի այսք չպատժեի մեծ
պարոներին ս էլ ոնց որ իրենց ինչքան հեռու
ադքան վատ մենք հիմա պետք է գանք ընտրենք
հիմնականում այ սց մի հատ կետ
ու թե
ինչ արժեք է, այսինքն ինչ որ թվից փոքր
հավասար պետք է լինի գումարը ու թե ինչքան
է լինում մեր բանը, պատժամիջացի լամդ,
խստությունը, իրենք իրար հետ բիեկտիվ կապ
ունեն։ Ինչքան ավելի շատ պատժե մեծ
պարամետրերը, էնքան ավելի փոքր շրջանի մեջ
պարամետր ման գալուն ա ինքը հավասարազոր
դառնալու։
Ու մեր պրոցեսը լինելու ա ոնց որ էս կլորի
հետ հատվող առաջին կետը գտնել այ սենց
գալով ու այստեղ ինչ-որ կետ գալու ենք ու
սա լինելու ա մեր օպտիմալ կետը
մեկ էլ մի հատ էլ տեսանկյուն նախ այդ բառը
որտեղից ա գալիս ռիջը դա ոնց որ սարի մի
հատ տիրույթ լինի որ այդ տիրույթով եթե
քայլելու լինենք մեր բարձրությունը
համարյա չի փոխվի այսինքն օրինակի համար
այստեղ եթե այ սպս քայլելու լինեմ այ էս
բանով իրա եզրով այսպս ասած էլի
բարձրությունս համարյա նույնն է մնալու
համեմատով, որ օրինակ, եթե բռնեմ ու այ
սենց քայլեմ, այ սենց որ քայլեմ, շատ վատ
կլինի, սա էն մեր վախենալու բաներն ա
արշավ բարձրանալուց
հիմա այ էս ռիջի հետ կապված, թե ինչ է
տեղի ունենում երբ որ մենք անում ենք
սովորական olsordinary list միջին
քառակուսային շեղումն ենք նվազեցնում
առանց ոչ մի սահմանափակման,
մեր մոտ կար այնպենց լինի, որ ոնց որ այդ
պարամետրերը այնքան գժանոց դառնան, այնտեղ
կհիշեք, որ գործնականներից մեկի ժամանակ
քնդիշ numberներն էինք հաշվում տարբեր
տարբեր կարգի պոլոմիալների համար
այնտեղ տեսնում ենք որ եթե ասենք ինչ-որ
շատ բարձր կարգի պոլոմիալ եմ վերցնում
արդեն իրադ մատրիցը իրեն համապատասխանող
այնքան խայտառակ իրար հետ կապված է
դառնում որ իր ամենամեծ ու ամենափոքր
սեփական արժեքների հարաբերությունը շատ
խայտառակ մեծ թիվ է գալիս դ էլ մեր համար
շատ վատ է չէ մենք սիրում էինք այ սպս
ինչ-որ բաներ ոչ թե այ սպս ճզմված եսիմ
ինչեր էր:
Հիմա սովորական դեպքում կարո ենք ունենանք
այ սպենս ինչ-որ հենց խայտառակ պատկեր,
որտեղ որ ինքը մի այլ կարգի ճզմված է:
Այսինքն այստեղ կոնկրետ շատ խիստ ռիջ
ունենք, այստեղ մի քիչ էն կողմ շարժվեցինք
ոնց որ այստեղ էս եզրից մի քիչ էն կողմ
գնացինք, միանգամից ահավոր ընկնում ենք
Հետո կա մի հատ ինչ-որ ուրիշ այ սենց
շերտ, որտեղ դրանով քայլելով մոտավոր
նույն ենք գնում, մի քիչ էն կողմ գնացինք
էլի խայտառակ ընկնում ենք ամեն ինչ ահավոր
ոչ ստաբիլ ա դառնում անում հիմա այ սրան
անկյունագծին արժեքներ մեծացնել
ավելացնելով, այսինքն ըստ էության ուղղակի
այդ լամդա e գումարելով, այսինքն դա էլ
նշանակում է ուղղակի այդ պատժամիջոցը
ավելացնելով մենք գալիս ենք նրան, որ
արդեն իրա էս դիագանալը ավելի ստաբիլ ա
դառնում իր սեփական արժեքները ավելի
ստաբիլ են դառնում ու ասենք սրանից հետ են
գալիս ավելի սրան ու գալիս ենք շատ ավելի
հաճելի, շատ ավելի նորմալ օպտիմիզացիայի
խնդրի
այս տերմինը 62 թվից կա իմիջիայլոց
Հա ու մի հատ էլ արագ եթե նայենք, թե
այստեղ ինչ է տեղի ունենում,
այստեղ եթե պատկերացնենք, օրինակ, որ
տվյալները գալիս են ասենք 3x1 -2x2 գծ
ինչ-որ աղմուկ ֆունկցիայից,
այստեղ ասենք սա մեր լավագույն արգումենտն
ա, այստեղ երեք երկու կետի մոտակայքում 3
մուս ավելի ճիշտ ներողություն
եթե նայենք, թե ինչ օպտիմումի կետեր ենք
գտնում տարբեր ռեոգիզացիաների դեպքում,
եթե ուղղակի ուղղակի չունենք ընդհանրապես
ռեգորիզացիա, օպտիմալ կետը դառնում է սա:
Եթե ինչքան ավելացնում ենք այդլամդ,
ինչքան մեծացնում ենք, այդքան ինքը
կամաց-կամաց սպս մոտենում է, գալիս է դեպի
զրոյին:
Ու եթե ուզում ենք ընտրենք, թե հիմա որն է
լավ չափ, որպես տարբերակ, կարոենք ուղղակի
բռնենք ու իրան նայենք տարբեր արժեքների
դեպքում: Այս լամդան հիմնականում
ընդունված է լոգայիթմական նայել, որ
միանգամից մեծ տիրույթ ստուգել:
Նայում ենք թրեյնի ու թեսթի արդյունքները:
Սկզբում, երբ որ ռեգուլիզացիան քիչ է,
թեստը թրեյնից խայտառակ ավելի շատ է,
որովհետև զուբրիտ է անում: Հետո ինչքան
իրեն պատժում, պատժում, պատժում, պատժում
ենք, այնքան ավելի կորցնում է իր զուբրիտ
անելու ունակությունը ու վերջը ինչ-որ
այդպենս ինչ-որ պահի նույնիսկ այդպենս
մոտենում են իրար թրի ու թեստի
արդյունքները: Սա արդեն էն լավ կտորն ա:
Դրանից հետո, որ շատացնենք, արդեն իրեն
էնքան ենք սահմանափակելու, այնքան ենք ոնց
որ արկղի մեջ դնելու, որ արդեն սկսելու է
ոչ էլ կարանալ օրինաչափությունը սովորել
ու արդեն սկսելու է երկուսն էլ մեծանալ:
Մենք կուզենք ոնց որ այ այս կետը գտնենք
էլի, երբ որ իրար ինչքան նրա վրա մոտեցել
են ու չեն սկսել աճել:
Այստեղ մի հատ պահ, որ նշել էինք բանի
ժամանակ, ըդ
ավելի գործնական լեքսիայի ժամանակ, երբ որ
նայում էինք պրեպրոցեսինգը ֆիչերների,
այստեղ քանի որ մենք հստակ պատժում ենք
գործակիցներ,
կարևոր է դառնում, որ արդեն տիրույթները
ֆիչր Ների նույնը լինեն, այսինքն եթե այն
օրինակը վերակառուցելով, եթե ունենք
քառակուսի մետրեր, որոնք օրինակ 50-ից 500
են գնում ու ունենք սենյակների քանակը, որ
մեկից չորս ա օրինակ գնում, մեր մոդելը
կսովորի էս մեկից չորսին շատ ավելի մեծ
գործակից տալ, որովհետև ոնց որ սենյակների
քանակը մեծացնելը էական տարբերություն է
տալու, իսկ քառակուսի մետրերը, ասենք
450-ից գնալ 451 շատ-շատ տարբեր պատկեր ա,
քան երեք սենյակոցից գնալ չորս
սենյականոց, դրա համար այստեղ ավելի
պուճուր գործակիցներ ա անելու ու ռիջին
եթե ասենք դե հարձակվի էս մոդելի վրա ինքը
էս սենյակների քանակին շատ ավելի ուժեղ ա
հարձակվելու որովհետև իրա գործակիցը մեծ ա
բայց արդար չի արդար կլիներ եթե իրենց
տիրույթները դզած լիներ այդ դեպքում արդեն
ինքը իրոք կպատժեր բոլորին նույն ձևով
այսքան ինքը կպատժեր մոդելին այդ բան
աղմուկ անգիր անելու համար ոչ թե կպատժերը
կպատժեր ֆիչերին որովհետև այդ ֆիչերը
օգնում է անգիր արվի աղմուկը
դա կլիներ, իսկ հիմա եթե չդզենք, լինելու
է ինքը պատժում է ֆիչերին զուտ նրա
պատճառով, որ ինքը պուճուր արժեքներ է
ընդունում: Դրա համար պետք է սքեյլ անել
տվյալները բեդլ նորմալ տիրույթի, քանի
մինչև որ չենք սկսել ռեգուլիզացիայի քայլը
ռեգուլիզացիան lorորում ուղղակի այս
lineer մոդելի մոդելից ոչ թե գրում ենք
import linear regression, այլ գրում ենք
import reach: Իր պարամետրերն են շատ
տարօրինակ անհամ անհարմար բան աֆա
պարամետր է esclorում դալամդան է մեր
այսինքն ինքը այն է, թե ինչքան ենք
պատժում
կա հետո fit intercept ազատ անդամ լինի թե
չէ ինչ ձևով ինչ ալգորիթմով լուծվի իրեն
ցանկալի է ավտոմատի վրա թողել քանի
իտերացիա գնա երբ ստոպ տա ուռոմսate
ինչ-որ default բաներ
կարո<un ենք ամփոփել
մենք տեսանք մենք նկատել նախորդ դասից
ֆիքսել էինք, որ կա օվիթինգի գաղափար, երբ
որ մոդելը անգիր է անում աղմուկը,
օրինաչափությունները անգիր անելու փոխարեն
ու դա լինում էր նրա շնորհի, որ ինքը
ունենում էր դրա հնարավորությունը ինքը
քան հզոր ու ճկուն էր լինում, որ
կարողանում էր դա անի ասե ուրեմն եկեք
սահմանափակենք իրա ճկունությունը
հասկացանք, որ մոդելի ճկունությունը
կախված իր պարամետրերի արժեքների
արժեքներից ինչքան ավելի մեծ գործակիցներ
ունի այդքան ավելի ճկուն
Ասացինք դե եկեք ուրեմն բռնենք ու
օպտիմիզացիա անելուց ոչ թե օպտիմիզացնենք
ուղղակի մեր էմպիրիկ ռիսկը, այլ մի հատ էլ
իրեն գումարենք ինչ-որ հիպերպարամետր
անգամ ֆունկցիա, որը որ կախված է լինելու
պարամետրերի արժեքներից:
Օրինակի համար R2-ի դեպքում բռնենք ու մեր
սխալանքին գումարենք
բանը,
էս պարամետրերի քառակուսիների գումարը:
Այդ ձևով տեսանք, որ համ մեկա ունենում
ենք բան անալիտիկ լուծում cl form
solution, որ ավտոմատ կարող ենք լուծենք,
համ տեսանք, որ ինքը իրականում
ազդեցություն է անում նրա վրա, որ եթե այս
իքսերի հետ պրոբլեմ ունեինք ու այնտեղ
գծորեն կախվածություն կար, դա լուծվում է,
որովհետև անկյունագծի արժեքները փոխում
ենք
տեսանք, որ էդ պրոցեսը անելը նույնն ա,
ինչ մեր սովորական գրադիեն դիսենթի
քայլերի դեպքում էս ուղղությամբ
շարժվելուց առաջ իրան մի քիչ բերենք դեպի
կենտրոն, նոր էդ ուղղությամբ քաշենք շենք,
այսինքն նման ա նրան, որ ուղղակի
գրավիտացիա միացնենք էս կենտրոնում դրած,
ինչպես նաև նույնն ա ինչ եթե վիճակի
տեսանկյունից մոտենանք, անեինք մաքսիմում
ապոստostիորիշ
օգտագործելով
գաուսյանը որպես բան է mlի անել, բայց
ավելացնելով իրեն primեր, որ պարամետրերը
գալիս են զրո միջինով նորմալ բաշխումից
Նաև ասեցինք, որ սա ակտուալ ա նրան, որ
ուղղակի անենք անենք սահմանափակումներով
օպտիմիզացիա լագրժով, մանգրանժով ու
ուղղակի նայենք միջին քարակության շեղումը
մինիմիզացնելով, բայց սահմանափակելով այս
պարամետրերի գումարը
ու նաև խոսացինք թե խի ա էս կոչվում rջ,
որովհետև ինքը օգնում է մեզ էս ռիջերի
հարցը շատ ավելի սահուն դարձնել ու դրանով
օպտիմիզացիայի խնդիրը ավելի թեթև դարձնել
ու որ կարող ենք այս օպտիմալ պարամետրը
ընտրենք ուղղակի շատ պարամետրերի ի համար
արժեքները նայելով ու տեսնելով, թե երբ է
թեստի errorորը trainի errorորին
մոտենում, այսինքն սրան կարանք ասենք նաև
օվիթինգի էս իրա գեփը, այս բաց մնացած
տիրույթը նվազացնում
ու նաև նշեցինք, որ կարևոր է, որ սկզբում
ֆիչերները բերենք նույն տիրույթին, նոր
անենք սա, թե չէ անարդար ձևով պատժվելու
են այն ֆիչերները, որոնց տիրույթը փոքր է
ու որում տարօրինակ է, որ ալֆա է նշանակած
պարամետրան անունը, ալֆ-ն մեր մոտ, բան,
grրադի դսենթ-ի ալֆ-ան չի, ոնց սովորենք,
այլ մեր մոտի ստեղի լամդան ա, անհարմար
բան ուղղակի։
Լավ, հլը դուք առաջարկեք, ժողովուրդ, էս
ալգորիթմը սովորեցինք, ուրիշ ի՞նչ
կառաջարկեք, ի՞նչ կարանք անենք սրա
փոխարեն,
ամենաբնական միտքը, որ կգա ո՞րն է։
Այսինքն ասում էի rպիր գումարած լամդ
անգամ
Թա
քառակուսի,
այսինքն
3 քառակուսի գումար 4-ի և այլն էդ
պարամետրերի քառակուսինների գումար ուրիշ
ի՞նչ կարինք անեինք
էստեղ զույգերի գումարներ
զույգեր այսքան բոլոր բաների
ճիշտ ինչի նկատի ունեք զույգ ասելով սկզբ
2 քառակուսի գումարած 4 քառակուսի այդպես
ասեցիք
հա այս ինկատները ասենք ինչ-որ ունեմ
օրինակ երեք թա 1 + 4 թա 2+ 5 թա 3 ներող
Ներողություն, թե դա չպետք է գրեի x1, x2,
x3,
հիմա պետք է պատժեմ այս գործակիցները,
պատժում եմ իրենց քառակուսիների
մակարդակով
հա հա
ու ի՞նչ կարամ անեմ սրա փոխարեն
էս էմպիրիկը մեկ ա միշտ պետք ա պահենք,
միշտ պետք է ուզենք ոնց որ տվյալները լավ
մոտել այստեղ ի՞նչ կարանք փոխենք
մտածում էի ուղղակի մեկ դարձնել, չգիտեմ
այստեղ այս սա թե սա
ըմ ըըը ըըը թտանետ։
Այստեղ թտան մեր մոտ մեր վեկտորն ա
բաների, բոլոր պարամետրերի, այսինքն
օրինակ էս գիծը իրենից ներկայացնում ա բան
էս 3/4 հինգ վեկտորը ու էս երեք չորս հինգ
վեկտորի համար իրա L2 նորմն ենք հաշվում,
որ նույն էջի վրա լինենք։ Այստեղ ինչը մեկ
ենք ուզում դարձնենք,
մի հատ բան մեկ կա դառնում, էդ ճիշտ ա,
ստեղ նշանը բան է, բայց ի՞նչ է։
Լաման-ն չեմ կարծում, որ մեկ ա դառնում։
Լավ, եկեք մի քիչ հուշեմ։ ստեղ ոնց որ
ասում էինք ունենք, ասենք 3x1 - 4x2 + 5x3
և այլն, հիմա ուզում էինք սրանք
նվազեցնինք, ասեցինք՝ դե եկեք էս
գործակիցների
քառակուսիները վերցնենք
ու իրենց գումարը նվազացնենք,
բայց հիմա, եթե քառակուսը փոխարեն ուղղակի
մոդուլ վերցնեի, էլի հանգիստ կաշխատեր,
չէ՞, էլի պլյուս-մինուսների պրոբլեմ չէր
լինի, նորմալ կլիներ
ըըը ոնց ա, որ այն առաջին դասին ասում
էինք եկեք նվազացնենք միջին քառակուսային
շեղումը, որովհետև սխալանքների գումար
վերցնելը պրոբլեմատիկ ա, բայց նաև
սխալանքների հենց ուղղակի բացարձակ
արժեքների գումարը էլին լավ նորմալ
աշխատող բան էր, չէ՞ լինում։
Ըհը։
Հիմա ասում ենք եկեք ստեղ էլ դա անենք,
եկեք ուղղակի ոչ թե ստեղ
գրենք երկրորդ կարգի նորմ, այսինքն ոչ թե
քառակուսիներ, այլ առաջին կարգի նորմ
բացարձակ արժեքներ ու հիմա սա բերում է
իրականում շատ հետաքրքիր ու հավես
արդյունքներին սրան անվանում են բան ես
իրեն լասո էի ասում բայց ճիշտ աությունը
բանն է regression
list absolute shrinkage and selection
operator նվազագույն բացարձակ նվազացում
ու ընտրության օպերատոր այս ընտրությունը
կար հետաքրքիր պահը։
Սա բերում ա շատ թույն էֆեկտի, որը որ իրա
տակի ընկած պատճառները շատ սիրուն են, շատ
չենք խորանա, բայց մի երկու բառով կնշենք։
Նրան, որ երբ որ այս մոտեցմամբ գալիս
էինք,
այ էս մոտեցմամբ, որ քառակուսիներով էին
գալիս, մեր մոտ արժեքները ասեցին գալիս
էին, մոտենում էին դեպի զրոյին, որովհետև
իրանց պատժում էինք ու այդպենս ինչ-որ
գալիս էին, պուճուր-ուճուր ավելի թվեր էին
դառնում։
Իսկ ի՞նչ է լասոյի դեպքում լինում լասո
ուի դեպքում իրենք գալիս դառնում են ուղիղ
այսինքն եթե L2 անեմ շատ հավանական է
ունենա մոդելը որ ասում է 01
x1 + 0.032+ 03 x2 + ասենք 4x3 և այլն իսկ
լասում բան չունի այդպենս ինչ-որ այս կողմ
այն կողմ չի ընկնում չորով խիստ զրո է
դնում ու վերջ հիմա դա ինչո<k է խի< է մեզ
լավ եթե ինչ-որ արգումենտ ստացել է զրո
գործակից մենք ուղղակի իրան կարող ենք
բռնենք ու շպրտենք մի կողմ կարող ենք
ուղղակի ընդհանրապես իրեն էլ հաշվի
չառնենք մոդելի մեջից դուրս հանենք ըստ
էության մեր ֆիչերների քանակը կարող ենք
նվազեցնենք ասենք դու պետք ես ընդհանրապես
բայց L2 եթե անեինք ինքը զրո չէր լինելու
ուղիղ
ասենք, ու այստեղ էս տպավորիչ բան ա իրոք
էլի իդեալական զրոյի գալ, երբ որ կոմպի
էֆեկտ ունենք, որ մոտարկումներ ա անում ու
այնտեղ ասենք ստորակետից հետո եսիմ քանի
նիշի ճշտություն ունի, 16 նիշի
ճշտություն, օրինակ, ըտեղ գալ իդեալական
զրոյի, սա արդեն նշան ա նրա, որ տակը
լուրջ տեսություն կա դրա համար, ոնց որ
իրոք ըստ կառուցվածքի ինքը գալիս ա
իդեալական զրոներին
դրա համար նաև իրա անունի մեջ կա էս
selection operator արտահայտությունը այս
վերջին S-ն, որովհետև իր շնորհիվ կարող
ենք ընտրենք ֆիչերներ, բռնենք որոշ
ֆիչերներ գցենք մի կողմ զուտ էլի։ Խնդրի
տեսանկյունից ուղղակի փոխում ենք ասում
ենք լամդա անգամ թա 1, ոչ թե այնտեղ թա 2
ու այստեղ ուղղակի ասում ենք լամդա անգամ
գումարում ենք այս բացազակ արժեքների
գումար
մի քանի բան, որ տեղի է ունենում սպենց
անելուց, առաջինը չունենք բացարձակ
չունենք անալիտիկ լուծում, դա իրեն հաջող
ասեցինք ինքը բան չիդիֆերենսա չի զրոյում
ընդհանրապես
իրեն հիմնականում լուծում ենք coordinate
descentի շնորհիվ այս օպտիմիզացիայից եթե
կհիշեք այն էր որ ուղղակի հերթով միմի
պարամետր օպտիմիզացնելով գնում էինք
հա ու իրա
ոնց նշեցինք ամենակարևոր էֆեկտներից մեկը
էդ sparսիթի կոչվածն էսիթն է այն որ լիքը
կոեֆիցիենտ լինում են իդեալական հենց
կոնկրետ զրո
ըհը այ այս նույն եզրագիծը եթե նայենք
բանի, եթե կհիշեք, նա էս նույն խնդիրն ա,
ուղղակի հիմա L1 ենք անում, էն ժամանակ
ինքը շարժվում էր այ սենց ինչ-որ ձևով
ու գալիս էր զրոյի մոտակայք։ Այստեղ ինքը
սենց ուղիղ անկյունագծով շարժվում ա ու
անկյունագծով, որ շարժվում ա գալիս ա
խփում ա զրոյի ինչ-որ պահին։
Ու սա իրականում իրա բան ինտուիցիան ունի
նաև, երբ որ էս գրաֆիկով նայում ենք,
ասում էինք այս նույնը ինչ ասեմ այ սենց
սահմանափակում եմ դնում դնում, սա իմ
իզալական կետն էր ու հիմա այս սենց
օվալներով գալիս եմ նայում, որտե՞ղ եմ
իրեն հանդիպում, սրան գալու եմ հանդիպեմ
ինչ-որ այ սենց կետում ու սա լինի իմ
օպտիմալ կետը հիմա երբ որ սահմանափակումը
դնում եմ ոչ թե էն նրանով, որ թետի էս
երկրորդ կարգի բանը պետք է լինի, այսինքն
x1ք քառք
գտ2 քառով եմ սահմանափակում դնում,
այսինքն կլորի փոխարեն ութ1 գումարթա2
երկուս այ այդ դեպքում արդեն ստեղ
ունենում եմ ուղիղ գծեր այստեղ եթե
բացարձակ արժեքներով գրեմ կարեք ուղղակի
դեպքերով նայեք տեսնեք որ իրոք սպենս
ուղղակի բան ա ստացվում քյարփին ա
ստացվում
այ սրան երբ որ մոտենամ ինչ կետից էլ
ուզեմ մոտենամ այ սպս կլորներով մոտիկ
մոտիկ մոտիկ գամ ավելի շուտ գալու եմ խփեմ
աս եզրին քանց խփեմ աս արանքի կետին դրա
համար ավելի շուտ ինքը գալու է իդեալական
զրո արժեքի քանց թե զրոյի մոտակայքում
ինչ-որ բան կարո եք մտքում
որտեղ ուզում եք դնեք մի հատ սենց ինչ-որ
կետ ու սենց պատկերացնեք ոնց որ սա լիճ ա
քար եք գցել ու հիմա ալիքը ընդլայնվելով
գալու ա ինքը մեկ ա առաջինը խփելու ա այս
եզրին Որտեղից ուզում եք սկսեք ոնց ուզում
եք արեք սիրուն էֆեկտը
եթե օպտիմիզացիայի տեսանկյունից մոտենանք
սրա տակը կանգած մի հատ ուրիշ սիրուն
էֆեկտ սա ուղղակի տերմինը ասեմ ում
հետաքրքիր է նայեք բայց բան կոչվում է
softթ thresh holding ու մենք եթե
ենթադրում ենք որ մեր տվյալները
օրթոգոնորմալ են, այսինքն սյուները իրար
հետ կազմում են 90 աստիճանի անկյուն ու
իրենց երկարությունները մեկեր են, այսինքն
ըստ էության այ սա ենք ասում, այսինքն մեր
x-երը պտույտի մատրից ենք որպես
պատկերացնում, եթե մի քիչ գծային հանր բան
անենք ու էդ դեպքում մոտենանք
լասոյով բանաձևը մեր մոտ ստացվում ա նշան
թθելs
անգամ թա ols մամա ու լավ կարճ ասած
բանձևով եթե նայենք ինքը գա գալիս ա նրան,
որ Rիջի դեպքում լավագույն պարամետրը
լինում ա այ սենց ինչ-որ բան, որ զրոյին
մոտիկ արժեքները, իսկ էս լասու-ի դեպքում
ինքը գալիս ա հենց այ սենց մի հատ բան,
որտեղ որ լյամդն ինչքան մեծ ա, էնքան
ավելի շատ արժեքներ դառնում են ավտոմատ
զրո։ Սա ուղղակի տեսական կտոր, սա շատ
ավելի խորին, քանց մենք հիմա ուզում ենք,
ուղղակի ի գիտություն սիրուն բան կա տակը,
եթե կուզեք կարամ վիդեո-միդեո ուղարկեմ ու
նույն ոճի մեջ
ոնց ասեցինք բան անելը Ռիջը անելը նույնն
ա ինչ ուղղակի բռնեմ նորմալ հավասարման
ենթադրությունը prայrոր ավելացնեմ, որ
տվյալները գալիս են զրո միջինով նորմալից
ու այնտեղ նորմալի վրա մենք ունեինք բան
չէ այնտեղ էքսպոնենտի մեջ հանած բան
քառակուսի բաժան այստեղ սիրում է
քառակուսի տտտ ու գիտեինք մի հատ էլ
լապլասի բաշխման մասին որտեղ որ կար մեր
մոտ xան բան բացարձակ արժեքը հիմա աս l1
օպտիմիզացիան էսլասուն
նույնն է ինչ մենք ուղղակի
ենթադրենքլասիփայer
ու եթե լապլասի բաշխումը գծենք ինքը զրոյի
մոտ շատ կտրուկ վերև է թռնում դրա համար
զրոյին ձգտացնելը շատ ավելի կարևոր բան է
դառնում իր համար դրա համար ինքը բերում ա
իրոք նրան որ ունենում ենք սյուներ որոնք
որ կոնկրետ զրո են լինում մեր մոտ
ու հա ստեղ մի հատ էլ եթե եզրագծերը
նայենք մեկը գալիս ա այ սենց սիրուն
սահուն դեպի մոտ զրոյին բայց ոնց որ սենց
պատկերացրեք գրավիտացիան միացածին սենց գա
ժ-ժ սպիրալներով, իսկ էս մեկը ուղիղ
անկյունագծով խիստ գնում ա ու խփվում ա
ինչ-որ պահին էս առանցքներից մեկին ու
առանցքներից մեկին, որ խփվեց արդեն վսյո
զրո ա մնում
կամ լավ եկեք մի հատ էլ արագ ասեմ երբ որ
օգտագործել ու հարցեր լսեմ ներողություն
էլ երկուս ենք օգտագործում եթե ընդհանուր
ոնց որ մեզ օքեյ է ունենալ շատ սյուներ
չենք նպատակ չունենք սյուները նվազացնելու
եթե տենց ունենք կոնկրետ բանի խնդիր ադ
Մեր սկզբնական մատրիցը զգում ենք, որ
ինչ-որ մուլտիքարի ունի, այսինքն գծորեն
կախվածությունը շատ ա մեջը, հաշվարկային
տեսանկյունից, թվային տեսանկյունից օգնում
ա բան անելը էդ L2 անկյունագծի էֆեկտի
շնորհիվ։ Կամ եթե ուզում ենք ունենանք
տենց անալիտիկ լուծում, այ տենց դեպքերում
գնում ենք L2։ L1 ավելի շատ գնում ենք,
եթե մեզ իրոք կարևոր ա, որ բացատրելի
մոդել ունենանք ու ինչքան հնարավոր ա քիչ
սյուներ մեջը լինի։
Այսինքն էլ գնում ենք սյուները
նվազացնելու համար էլի, եթե ուզում ենք
բան feature selection ունենք, սպենց
ասած, այս feature selection-ի մասին հետո
կխոսանք դեռ
կա մի հատ էլ բան, որ կոչվում է էլastիկ,
որը ըստ էության զուտ էս երկու բանն ա
իրար հետ միասին վերցրած այսինքն ասում ա
մի հատ ինչ-որ αադամ
թա 1,
թա ու ստեղ երկու կարգի, երկրորդ կարգի
բան, ուղղակի երկուսն էլ անում է կարճ
ասած էլի սրա հավես էֆեկտ տեսնեն, որ եթե
օրինակ գծեք բաները, այդ սխալանքի
տիրույթները, մեկի դեպքում օվալներ է,
մեկի դեպքում խորանարդ սենց բաներ ա,
կոմբիկներ ա, կոմբ չէ ռոմբիկներ է, մյուսի
դեպքում սենց ինչ-որ ռոմբախորանարդ բան ա
դառնում, այ սենց ինչ-որ
Պտույտի մատրիցը մի հատ էլ կբացատրեք
Հա, հա, սա ուղղակի ոնց որ գծայինից փոքր
բան էր,
փոքր նշում, երբ որ մեր մատրիցը օրթո
նորմալ ա լինում
Ինքը համապատասխանում է այդ մատրից հետ
ասոցացված գծային ձափոխությունը
համապատասխանում է պտույտի, այսինքն
երկարություն բան ոչ մի բան չի փոխվում,
ուղղակի ամեն ինչը ինչ-որ մի քանի
աստիճանով պտտվում է դեպի այն կողմ է
գնում, եթե ունենք այ սենց մատրից, որ x
տրանսպոզ x-ը ուղղակի մեր բանն ա
միավոր մատրիցն է կամ ավելի լավ ասած x
տրանսպոզը հավասար է x-ի հակադարձին:
Եթե գծային ձևափոխության հակառակ ձևա
հեղափոխությունը այդ նույն ձևափոխությունն
ա ուղղակի սյուներ ու տողեր տեղերով փոխած
ուրեմն այդ ձևափոխությունը իրենից
ներկայացնում ա ընդամենը
պտույտ ու վերջ
սա ուղղակի հանրից փաստ է էլի ու ստեղ
ուղղակի այս մասնավոր դեպքը նայելը մեզ
օգնում է տեսությունը ավելի լավ զգալ էլի
իրականում ես օրինակ սրանից շատ էի
ոգևորվել էլի որ իրոք ուղղակի լյամդան
ինչքան մեծացնում ես այդպենս ոնց որ
ինտերվալ ես ունենում էլի էս ինտերվալը
ավտոմատ բերելու եմ ձեր զրոյի, եթե
գործակիցը փորձվի գտնվի այս միջակայքում,
իրեն ոչնչացնելու են այդպենս մի հատ
ինչ-որ ուժեղ բան է դառնում էլի, երբ որ
Ռիջը ուղղակի ասում է ես գործակիցները
կպուճուրացնեմ
մի խոսքով սովհոլդինգը ես սիրում եմ,
ուղղակի շատ ավելի խորն ա, քան պետք ա եթե
հետաքրքրեց խորացեք, կարաք հարցեր տաք
հետո եթե լինեն բայց հա
ժողովուրդ մենք մինչև էս ինչ մոդելներ
եղել տեսել ենք եղել ինչ-որ թետա 1, թա
երկու և այլն, այսինքն
պարամետրեր ենք ունեցել հստակ, բայց կան
նաև մոդելներ, որոնք որ պարամետրական չեն
ընդհանրապես,
այսինքն չկա ինչ-որ գործակից, որով
բազմապատկում ենք, օրինակի համար ծառը
ինքը պարամետրական չէ, ծառը ընտրում է
ինչ-որ կետեր, որոնցով կիսվում է աջ ու
ձախ, բայց սա գործակից չեղավ, սա ուղղակի
այդպիսի ոնց որ բան կտրելու համար ընտրված
արժեք, մենք չենք կարող սա բազմապատկենք
ինչ-որ գործակցով:
Հիմա ընդհանուր առմամբ բոլոր տարբեր
տեսակի մոդելներ ստանում են իրենք իրենց
բանը գործիքները ռեգորիզացիա անելու
համար։
Օրինակ ծառերի համար հետո կանցնենք իհարկե
ծառերը, բայց մի հատ ձև, որ ասում ենք
ծառը ուզում ենք հասարակ պահենք, էդ էն ա,
որ ասում ենք ծառ ջան մենք քեզ չենք
թողնում դու դառնաս շատ խորը։ Երկու
անգամից ավել չկիսվես։
Հետագայում ուրիշ բաներ ունեցանք, օրինակ
նռոնային ցանցերի համար շատ ընդունված բան
է այդ early stoppingը, որ ասում ենք պետք
չի 1000 իտերացիռան լինես 300-ի վրա հերիք
է օրինակ ու այդպենս խառը տարբեր
մոտեցումներ ունենք էլի, հա early
stopingը հստակ չնշեցի early stoping-ը
այն է, որ մոդելը նույն ձև պահում ենք,
ուղղակի իրեն թողնում ենք run լինի, ասենք
gradien desentի իտերացրացիաներ ենք անում
կամ օպտիմիզացիայի ալգորիթմի
իտերացրացիաներ ու նայում ենք թրեյնի ու
վալիդացիայի
հիմնական տիպիկ բան էն որ վալիդացիան
թրեյնից բարձրում ու երկուսն էլ մեծ են
լինում ժամանակի հետ նվազում նվազում
նվազում են ինչ-որ պահ դառնում որ մոդելը
արդեն լավ երկար ա աշխատել սկսում ա
աղմուկ սովորել
ու այդ պահից սկսած թրեյնը շարունակում է
նվազել, բայց վալիդացիան սկսում է աճել:
Մենք սիրում ենք այս պահը բռնացնել ու այս
պահի վրա ստոպ տալ մոդելին: Ասենք ոնց որ
օրինաչափությունը սովորեցիր, ապրես, հերիք
է, պետք չի շարունակել, ուրիշ բան չկա քո
համար սովորելու, էսքանը բոլ է:
Մեկ էլ մի հատ էլ եթե ավելի ընդհանուր մի
բերենք
ասեցինք, որ մեծ կոեֆիցիենտները դա բարդ
մոդելն ա, դա չենք ուզում, եկեք բռնենք
մեր էմպիրիկ ռիսկին, ավելացնենք մի հատ էլ
պարամետր, որ կախված ծա մոդելի
պարամետրերի արժեքներից:
Այդ պարամետրերի արժեքները ընտրելը
կսովորենք հաջորդ լեկցիային, բայց ռիջի
դեպքում ուղղակի մենք անում ենք բանով
երկրորդ կարգի նորմով, լասուի դեպքում
անում ենք առաջին կարգի նորմով: Իրենք
երկուսն էլ ունեն իրենց շատ սիրուն
տեսական հիմնավորումները տարբեր-տարբեր
ճյուղերում մոթեմի:
Ու խոսեցինք, որ նաև պետք է չմոռանանք, որ
ուրիշ մոդելները լրիվ ուրիշ տեսակ բան
պտուտակներ ունեն, որ ասենք մի քիչ փոխես
շատանա օֆիթինգը, մի քիչ բան անես քչանա
ու նաև որ կարևոր էսքեյլ անել ֆիչերները,
դա էլ պետք է չմոռանանք,
բայց հա ընդհանուր մեր բանը սա էր
ռեգուլիզացիայի թեման սա էր հետագայում
հիմնականում ինչ մոդել անցնենք նաև
լեքսիայի մեջ սեքսիա է լինելու ասենք բադ
մոդելի համար ոնց ենք անում ռեգալիզացիան
որ այս թեմային շուտ-շուտ հետ ենք գալու
ինքը շատ կարևոր թեմա
Ոնց ասում էի overfitթingը ու այդպենս
նորմալթinս splitը շատ կարևոր է, որովհետև
առանց դրա կարո ենք լիքը սխալ բաների
գանք: Հիմա արդեն ոնց որ սա էլ եղավ մեր
գործիքը, որ եթե սխալ պրոբլեմների մեջ
ենք, այդ պրոբլեմները ոնց լուծենք, դրա
համար սա իրոք այն լավ կարևոր դասերից ա
մեր հետագա:
Դե ժողովուրդ, գնանք դասամիջոց ու
դասամիջոցից հետո կնայենք այդ
հիպերպարամետրերի ընտրության հարցին: Ինքը
գաղափարական մակարդակով շատ-շատ ավելի
հասարակ է լինելու, քանց էս մեր դասը:
Այստեղ ուղղակի մի քիչ պետք է բան անեմ,
ոնց որ մեղքս ընդունեմ, որ չեմ դիմացել,
ինձ շատ է դուր գալիս էլի, որ տարբեր
ճյուղերից միանում է ինչ-որ բաներ, բայց
հավանաբար էս սկս փուլի համար դասընթացի
մի քիչ պերեբոռ էր, բայց ոչինչ, մեկ է չեմ
փոշմանում, ուզում եմ ասեմ, եթե ամեն ինչ
տենց միանգամից չեք հասկացել, օքեյ ա, ես
էլ տենց իտերատիվ եմ եկել սենց բաները
հասկանալուն, հլը բաներ կա, որ մինչև հիմա
էլ նենց չի լավ հասկանում եմ
այնպես որ եթե ինչ-որ բաներ չեք
հասկանում, կամ հարցրեք, կամ ավելի
նախնական, եթե չեք նայել համապատասխան
դասերը, ուղղակի նայեք, որ եթե մապը չեք
չգիտեք ինչ ա, էդ որլասի primոր ենք
ընտրում, ավտոմատ անհասկանալի
արտահայտություն դառնալու էլի
բայց սուպեր բարձր պրիտու
հետաքրքրություն բավարարելու համար ավելի
շուտ էլ պահի դրությամբ
մինչև հաշվեմ, եթե հարց չլինի
դասամիջոց
3 դե լավ ժողովուրդ դե անցկես է եկեք անց
40 վերադառնանք շարունակենք
առայժմ